Привіт! Вітаємо на першому детальному розборі.
Ці відео трохи відрізняються від
навчальних відео, які ми бачили досі. Вони довші
і значно менш структуровані. Щойно я тут
закінчу, далі буде просто я
з ноутбуком. Ми просто поговоримо, і я поясню
деякі ідеї глибше. Мабуть, іноді
буду відхилятися від теми, може, трохи розбалакаюся,
але, сподіваюся, це дасть краще розуміння
того, як я думаю про код. Дивитися
ці детальні розбори зовсім не обовʼязково. Можна
перемотувати їх уперед, можна відмотувати назад,
щоб переглянути щось іще раз. Можна взагалі
не звертати на них уваги, навіть не відкривати їх.
Але коли ми проводили цей курс як
буткемп, люди казали мені, що саме ці відео
були, мабуть, найціннішою частиною
усього курсу, бо давали розуміння
того, як я мислю. І, як я вже
казав, велика частина цього курсу
вчить нас мислити як розробник, як
програміст. Тож погляньмо на кілька
таких відео, коли вони зʼявляться, і складемо
власну думку. А поки що заваримо собі
гарну чашку чаю або кави. Влаштуймося
зручніше, і почнімо.
Привіт! Вітаємо у вправі «Полагодіть стіну».
Це перша з кількох вправ на малювання, які чекають на нас
у наступних кількох уроках. Ці вправи,
це не найцікавіші вправи в Jiki.
Мабуть, це навіть найменш цікаві вправи в Jiki,
але вони дуже цінні. І ця цінність ділиться на дві половини.
Перша половина: напрацювати мʼязову памʼять.
Тож я сподіваюся, що завдяки цим вправам
ми справді звикнемо користуватися функціями, вхідними даними,
числами, рядками тексту.
Ці ідеї, які ми будемо вивчати, це основи програмування.
Ми просто будемо користуватися ними завжди.
Витратити десь пів години чи годину на ці вправи,
просто напрацьовуючи цю мʼязову памʼять.
Це дуже цінно. Але друга річ полягає в тому, що
програмування, це передусім розвʼязання задач і критичне мислення.
І ці вправи створені так, щоб щоразу
ставати трохи складнішими і спонукати нас думати про те, як ми думаємо.
Тож вони ставлять завдання, які здаються доволі простими: намалювати кілька фігур,
подивитися на фігуру, створити її дзеркальне відображення тощо.
Працюючи над ними, ми побачимо, що жоден із принципів не складний,
і код теж зовсім не складний.
Але те, як ми думаємо, як ми уважно читаємо вказівки,
бо це важливо. Уважно читаймо вказівки і перетворюймо ці
вказівки на код. Це справжня навичка, і в цьому серце програмування.
Тож я хотів показати кілька речей тут, у редакторі,
просто щоб ми з ним освоїлися.
Сподіваюся, ми вже звикаємо до цього редактора.
Він доволі простий. Праворуч у нас є вказівки.
Ось тут видно, що в нас є схема,
а далі йде список функцій, методів, про які ми ще не знаємо,
але будь-яких функцій, які можна використати у вправі.
Вони йдуть наступними. А ось тут внизу поняття, які можна застосувати.
Ще в нас є «Запитати Jiki». Якщо ми застрягли, можна запитати Jiki.
Дуже цінно, дуже корисно. Jiki бачить наш код, розуміє, де ми зараз.
Jiki знає все про вправи.
Тож можна поспілкуватися з Jiki і розвинути свої навички.
До того ж перша розмова завжди безкоштовна.
А ще є підказки. Підказки пояснюють, наприклад, як малювати,
та інші речі, які можна зрозуміти.
Але я завжди раджу передусім почати з уважного читання вказівок.
Я витратив багато часу на ці вказівки,
щоб вони точно розповідали все, що нам потрібно знати.
Вказівки, тут не має бути жодних хитрощів.
Вказівки завжди мають давати достатньо
інформації, щоб можна було розвʼязати вправу.
Багато хто дуже швидко пробігає вказівки очима і думає:
я знаю, що роблю, а потім надовго застрягає.
Так застрягати зовсім не потрібно.
Ще одна річ про ці вправи: усі вони, мабуть, забирають
менше однієї чи щонайбільше дві хвилини в досвідченого розробника.
Це справді дуже прості вправи, але в нас вони заберуть більше часу.
Іноді ми будемо застрягати, і це триватиме дуже довго,
і це буде дуже прикро.
А дехто з нас, можливо, програмує вже якийсь час
і думає, що це зовсім легко.
Навіщо марнувати годину на цю вправу?
Тут я б посперечався. Якщо ми програмуємо вже якийсь час, а це
досі забирає більше ніж дві, три, чотири хвилини,
то ми, мабуть, не такі досвідчені, як нам здається.
Бо якщо ми не можемо розвʼязати це менше ніж за пʼять хвилин,
то нам ще є чого повчитися.
І саме тому ця вправа має бути цінною.
Не має значення, чи піде на неї пів години, година, дві години, це чудово.
Що довше вона триває, то більше вчиться наш мозок.
А якщо це для нас надто легко, ми пройдемо все за пʼять
чи десять хвилин. Тож нічого страшного.
Отже, це права частина екрана.
Сподіваюся, ми вже роздивилися й розібралися з нею, а тепер ліва частина.
Одна новинка в цих вправах, це те, що можна навести курсор на цю область.
Цю область також можна трохи збільшити,
і, навівши на неї курсор, побачити координати.
Тож я бачу, що координата X тут 10, і координата Y теж 10.
Або ось тут координата X дорівнює 10, а координата Y дорівнює 19.
Або, якщо опуститися трохи нижче, 20.
Ще одна річ, яку ми помітимо у вправах: щоб полегшити нам життя,
усі числа кратні 10.
Іноді це 5, іноді 20.
У цій вправі це 10. А означає це ось що: якщо ми наводимо мишку
і бачимо, скажімо,
10 11, чи 10 9, чи 9 10, то ми знаємо, що насправді шукаємо 10 10.
І так само ось тут: якщо це щось на кшталт 29 10, то ми знаємо, що шукаємо 30 10,
бо всі числа тут кратні 10.
Тож це має бути доволі просто.
Витратьмо кілька хвилин, щоб зрозуміти, як малювати прямокутники.
Кожна з цих вправ знайомить нас із новою фігурою.
Але погляньмо на схему, погляньмо на порядок.
Сподіваюся, кольори добре видно.
Числа ті самі, усе збігається.
Це робить усе приємним і простим. Витратьмо кілька хвилин на розвʼязання і,
попрацюймо над наступною вправою чи двома.
А далі побачимося у першому відео детального розбору,
теж уже дуже скоро. Дякую за перегляд і приємного навчання.